# 의존성 관리하기

## 배경
잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.
여기서의 `작고 응집도 높은`이라는 뜻은 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.
이러한 객체들은 혼자서는 할 수 있는 작업이 거의 없기때문에 다른 객체와의 `협력`이 중요해진다.
하지만 협력을 위해 과도한 의존성을 갖게 된다면 `변경`에 취약한 애플리케이션이 되니 적절한 의존성 관리가 필요하다.

> 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이다.[Metz12]

## 의존성 이해하기
의존성이란 어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말할수 있다.
또한 시점에 따라 다른 의미를 갖기도 한다.
실행시점: 실행시에 의존 대상 객체가 존재해야된다.
구현시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 개체도 함꼐 변됭되다.

의존성은 방향성을 가지며, 항상 반방향이다. 왜냐 당연하지.. 서로가 서로를 참조할꺼니..?
그리고 의존성을 갖는다는것은 의존대상에게 변경으로 인한 전파 가능성을 암시한다.

하지만 의존성을 갖는다고 하여 모든 경우에 의존성이 전파되는것은 아니다.
객체가 잘 캡슐화되어있다면 의존성은 다른 객체로 전파되지 않을것이다.
왜냐???

의존성은 직접, 간접으로 갖을수가 있는데, 코드에 명시적으로 의존 관계가 나타나는 경우 직접 의존성을 갖는다고 볼 수 있고,
직접적인 의존 관계는 아니지만, 의존성 전의에 의해 영향이 전파되는 경우를 간접적인 의존성을 갖는다라고 한다.
여기서 `의존성 전의(transitive dependency)`는 A라는 객체가 B의 의존성을 갖을때, B가 갖고 있는 의존성 C의 변경이 A에게도 영향을 미칠수 있다 라는 것이다.

> 의존성이란, 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 런타임, 컴파일타임의 관점
여기서 말하는 런타임이란, 코드의 실행시점이며, 객체간(인스턴스를 말하는듯)의 관계를 본다.
반면 컴파일타임은 코드를 작성하는 시점, 즉 코드의 구조를 말하며 클래스간의 관계를 본다.
유연하고 재사용 가능한 코드는 위 두 종류의 의존성을 다르게 만들어야한다.
왜냐? 컴파일타임에 의존성이 런타임과 동일하다 라는 말은 즉 두 객체간의 의존성이 강하다라는 말과 같다.
예를 들어 A라는 클래스가 B라는 클래스는 코드상에서 명시적으로( 클래스 이름을 직접적으로 ) 호출하고 있다면 컴파일타임과 런타임 시점의 의존 관계가 같다.
하지만 A라는 클래스는 다른 객체와 협력할 수 있는 방법이 없다. 
만약 A라는 클래스가 B_Abs라는 추상 클래스와 결합되어있다면 B_Abs를 구현한 모든 클래스와 런타임시 협력 관계를 설정할 수 있게되어 직접적인 의존성이 없어지게된다.

> 협력을 위해 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다.
> 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해한다.
> 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀수록 설계가 유연해지고 재사용가능해진다.

### 컨텍스트 독립성
컨텍스트라는 의미는 어떤 객체가 동작하기 위해 사전에 준비되어있어야하는 데이터나, 객체들이라고 생각하면된다.
특정 컨텍스트(문맥)상황에서 즉 특정 데이터나, 객체들이 있는 상태에서만 자신의 책임을 수행할 수 있다면, 그 컨텍스트가 많아질수도록 해당 객체의 재사용성은 떨어지게 된다.

> 구체적인 정보를 최대한 적게 알고 있어야 다른 컨텍스트에서 재사용하기가 수월해진다. 이를 컨텍스트 독립성이라고 한다.

### 의존성 해결
컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체되어야한다. 
의존성 해결을 위한 가장 기본적인 3가지 방법이 있다.
1. 생성자
객체를 생성자에 의존관계가 있는 인스턴스를 주입하면된다.

2. setter 메소드
setter 메소드를 통해 객체를 생성한 뒤에서 의존성을 변경할수 있게한다. 이 방법은 설계를 유연하게 만들지만, 객체의 상태가 불완전한 상태가되기때문에 예외가 발생할 가능성이 있다.
따라서 생성자방식과 setter방식을 혼합하여 사용하는것이 좋다. 생성시 의존성을 주입하여 객체의 상태를 완전한 상태로 만들고, 컨텍스트에 따라 setter로 의존성을 변경할 수 있는 유연성을 줄수있다.

3. 메서드 인자
메서드 실행시 인자를 통해서 주입받는 방법이다.
이 방법은 지속적인 의존관계가 필요없어서 메서드 실행 시점에만 의존 관계가 필요하다거나, 메서드 실행시점마다 의존 대상이 매번 달라질 경우 유용하다.

> `의존성 해결`이라는 것은 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 런타임 의존성으로 교체하는 것
> 즉 코드의 구조에서 간접적으로 나타낸 의존성을 실행시에 실행 시점의 적절한 상황에 따라 알맞은 객체를 주입해주는것

## 유연한 설계
의존성을 관리하는데 필요한 원칙과 기법을 알아보자

### 의존성과 결합도
의존성은 객체간의 협력을 위한 매개체라는 관점에서 필수적인 것이다. 즉 의존성의 존재가 나쁘다라는것이 아니라는 것이다.
하지만 의존성이 과하면 문제가 된다.
바람직하지 못한 의존성을 찾아 제거해야된다.
바람직한 의존성은 `재사용성`과 관련이 있으며, 다시 말해 재사용성을 방해하는 의존성은 제거해야되는 대상이라는 말이다.

컨텍스트에 독립적인 의존성을 갖여야하는데 이 말은 컨텍스트에 관계없이 다양한 컨텍스트에 재사용이 가능한 객체라는 말이다.

의존성은 결합도와 연관되어 말할수있다.
의존성이 바람직할때 두 객체는 느슨한/약한 결합도(loose/weak cupling)이라고 하며,
의존성이 바람직하지 못하면 단단한/강한 결합도(tight/string coupling)이라고 한다.

> 재사용성의 관점에서 보았을때 재사용성이 높으면 해당 객체의 의존성이 바람직하다고 볼수있다.
> 협력관계를 변경하기 위해서 구현을 변경해야된다면 바람직한 의존성을 갖고 있지 않다고 봐야한다.
> 의존성과 결합도의 차이는 의존성이 존재할때 결합도가 존재한다고 보았을때 의존성은 객체간의 의존관계를, 결합도는 의존의 정도를 나타냄,

### 지식이 결합을 낳는다.
결합도의 정도는 협력관계의 객체들이 서로에 대해 알고 있는 지식의 정도로 판단할 수 있다.
의존관계에서 서로에 대해서 많은 것을 알고 있어야 책임을 수행할 수 있다면, 구현의 변경에 따른 영향을 받을 확률이 높아진다라는 의미이다.
따라서 서로에 대한 지식을 최대한 감추게 만들어야되며, 이때 필요한것이 추상화이다.

`추상화`란 세부적인 내용을 의도적으로 생략하므로써 복잡도를 극복할수 있는 방법으로 협력을 위해 알아야하는 자식의 양을 줄일 수 있기 때문에 느슨한 결합도를 유지시켜준다.
구체클래스 > 추상 클래스 > 인터페이스 순으로 의존하는 대상의 지식의 양이 줄어든다.
구체 클래스는 구현을 포함하고 있기 때문에 당연히 알아야할 지식의 양이 많으며, 
추상 클래스는 상속 관계를 알고 있어야 하며, 
인터페이스는 어떤 메시지를 처리할수 있다라는 것만 알면 된다.

> 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다.

### 명시적인 의존성
명시적인 의존성(explicit dependency)이란 의존관계가 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스를 통해서 명확하게 보이는것을 말한다.
즉 구현에서 new를 통한 의존관계는 숨겨진 의존성(hidden dependency)으로 의존관계를 파악하기 위해 구현을 모두 봐야하며, 의존관계 변경을 위해 구현을 변경해야되는 부담이 있다.
반대로 명시적 의존성은 퍼블릭 인터페이스를 통해 노출되기 때문에 의존관계가 명확하며, 의존관계 변경시 구현을 변경할 필요가없어진다.

> 의존성 자체보다는 의존성을 감추는것을 경계해야된다.
> 의존성을 숨기지 말고 명시적으로 나타내라

### new는 해롭다.
new를 사용한 객체 생성을 잘못사용하면 결합도를 높이게 된다.
왜냐? new를 사용한다는것은 구체적인 클래스 명시해야된다. 또한 new는 생성자에 어떤 인자값들이 필요한지 알아야하기 때문에 알아야할 지식의 양이 늘어난다.

이에 대한 해결방법은 `생성과 사용을 분리`하는것이다. 그저 생성된 객체를 받아서 사용만하며, 객체를 사용하는 클라이언트가 생성의 책임을 갖는다.

> 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러낸다. 그 출발은 객체 생성의 책임을 객체 내부가 아닌 클라이언트로 옮기는 것
> 단 기본 객체를 설정하고 싶을 경우 new를 통해 생성하여도 좋지만, 유연성을 위한 방법은 열어두는것이 좋다. (설계의 트레이드 오프 활동, 사용성과 결합도에서 사용성을 택한 경우)

### 컨텍스트 확장과 조합 가능한 행동
의존성을 낮춤으로서 얻는 이득으로 컨텍스트 확장과 조합 가능한 행동이 있다.
의존성을 낮춘다라는 것은 객체의 재사용성이 높아졌다라는 말과 같다.

A라는 객체가 B라는 인터페이스에 의존하고 있다면 B의 인터페이스를 구현한 객체를 주입해주기만하면
A의 구현에대한 변경없이 다양한 컨텍스트에 대응이 가능하다. 즉 구현 변경없이 요구사항 변경에 대응이 가능해졌다.

또한 결합도가 낮은 객체들은 조합을 통해 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할수 있다.
예를 들어 영화를 예매하는 Movie 클래스는 영화를 예매한다(what)를 표현하는 클래스이며, 의존성을 갖는 객체로 할인 정책 클래스를 주입받는다고 하자
할인정책 클래스는 할인 조건을 다시 주입받는다고 했을때 Movie클래스와 할인정책 클래스의 구현의 변경없이, 할인 정책의 조건의 의존성 주입의 조합에 따라 여러가지 동작을 수행할 수 있게된다.

이렇게 `선언적`으로 해당 클래스가 무엇을 하는지 코드만 보고 알 수 있게된다.

> 유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계이다.
> 선언적으로 객체의 행동을 정의할 수 있게되는 장점이 있다.





